# 런타임 데이터 영역
## **JVM 구조**
- Class Loader
- Execution Engine
    - 인터프리터
    - JIT 컴파일러
    - Garbage Collector
- Runtime Data Area

___

### Class Loader

- JVM 내로 클래스(.class)를 로드하고 링크를 통해 배치
- 런타임 시에 동적으로 클래스를 로드 → 즉, 프로그램 실행 시에 로드 가능

### Execution Engine (실행 엔진)

- 클래스를 실행시킴
- 자바 바이트 코드를 JVM 에서 실행할 수 있는 형태로 변경
    - 변경 방식은 인터프리터 방식, JIT 방식 두 가지 존재

### Interpreter (인터프리터)

- 자바 바이트 코드를 명령어 단위로 읽어서 실행
- 즉 한 줄씩 읽고 해석하여 실행하므로 느림

### JIT (Just In Time) 컴파일러

- 인터프리터 방식으로 실행하다가 적절한 시점에 바이트코드를 네이티브 코드(기계어)로 변경
    - 적절한 시점? 특정 메소드가 자주 사용되는 경우
    - 따라서 인터프리터로 반복 해석, 실행하는 단점을 보완하기 위해 사용
- 즉 한 번 기계어로 컴파일 해놓고 캐싱한 것을 그대로 사용하도록 하여 속도를 빠르게 함
- JIT 컴파일러가 컴파일하는 과정은 인터프리팅하는 것보다 오래 걸리므로 처음부터 다 캐싱하지 않음
- JVM은 해당 메서드가 얼마나 자주 수행되는지 체크하여 컴파일 수행

### 자바 프로그램 실행 과정

1. JVM이 OS로부터 프로그램 실행을 위해 필요한 메모리를 할당받음
2. Java 컴파일러(javac)가 Java 소스코드(.java)를 읽어들여 바이트코드(.class)로 변환
3. Class Loader를 통해 class 파일들을 JVM에 로딩함
4. Execution Engine을 통해 class 파일들이 해석됨
5. 해석된 바이트코드는 Runtime Data Areas에 배치되어 수행이 이루어짐

JVM은 자바 프로그램을 실행하는 동안 필요한 메모리를 몇 개의 데이터 영역으로 나눠 관리한다. 각 영역은 각각 목적이 있고 생성/삭제 시점이 있다. 어떠한 메모리 영역은 가상 머신 프로세스 시작과 동시에 만들어지고, 어떤 영역은 사용자 스레드 시작/종료에 맞춰 생성/삭제된다.

- 스레드 프라이빗 영역
    - 스택
    - PC Registers
    - 네이티브 메소드 스택
- 공유 영역
    - 자바 힙
    - 메소드 영역

## 2.2.1 프로그램 카운터 레지스터 (PC Registers)

*다음으로 어떤 명령어를 실행할 지 기록하는 곳*

- 스레드 프라이빗
- 현재 실행 중인 스레드의 ‘바이트코드 줄 번호 표시기’
- 바이트코드 인터프리터가 이 카운터의 값을 바꾸어 다음 실행할 바이트코드 명령어를 선택함
    - 스레드가 자바 메소드 실행 중인 경우엔 실행 중인 바이트코드 명령어의 주소
    - 네이티브 메소드 실행 중엔 Undefined 로 기록됨
- 멀티스레딩 → 스레드 전환 후 이전에 실행 시 멈춘 지점을 기억하고 복원하기 위해 필요함
- 프로그램의 제어 흐름, 분기, 순환, 점프 등을 표시함
- OutOfMemoryError 조건이 명시되지 않은 유일한 영역


스레드별로 독립적인 메모리 영역

: 스레드 프라이빗 메모리라고 부른다.


## 2.2.2 자바 가상 머신 스택

스레드 별로 호출된 메소드의 매개변수, 지역변수 등의 정보를 저장하고 완료 시 삭제한다.

- 스레드 프라이빗
- 메소드가 호출될 때마다 스택 프레임을 만들고(push) 완료 시에 프레임을 삭제(pop)함
- 프레임에 호출된 메소드의 지역변수 테이블, 피연산자 스택, 반환값 등의 정보를 저장

**지역 변수 테이블이란?**

- 컴파일타임에 결정된 다양한 기본 데이터 타입, 객체 참조, 반환 주소 타입을 저장
- 데이터 타입을 저장하는 공간을 *지역 변수 슬롯*이라고 함
    - 슬롯 하나의 크기가 32비트이므로 double 과 같은 64비트는 두 슬롯을 차지
- 해당 공간의 크기(슬롯의 개수)는 컴파일 과정에서 결정됨

**발생 가능한 오류**

- StackOverflowError: 스택 깊이가 JVM이 허용하는 깊이보다 깊어지는 경우
- OutOfMemoryError: 스택 확장 시점에 여유 메모리가 충분하지 않은 경우

## 2.2.3 네이티브 메소드 스택

*네이티브 메소드를 실행할 때 사용되는 스택 메모리 영역*

- JVM 스택과 유사하나 다른 점은 자바 메소드이냐, 네이티브 메소드냐의 차이
- 네이티브 메소드란?
    - 자바 언어가 아닌 다른 언어로 작성된 메소드
- 네이티브 메소드 스택과 가상 머신 스택을 하나로 합쳐 놓은 가상 머신 (핫스팟 가상 머신 포함) 이 존재
    - 즉, 물리적으로 두 스택 영역이 분리되지 않고 스택 하나로 처리
    - HotSpot JVM 등

**발생 가능한 오류**

- StackOverflowError
- OutOfMemoryError

## 2.2.4 자바 힙

- 자바 애플리케이션이 사용할 수 있는 가장 큰 메모리 영역
- **모든 스레드가 공유**하며 가상 머신이 구동될 때 생성됨
    - 객체 할당 효율을 높이기 위해 스레드 로컬 할당 버퍼(Thread Local Allocation Buffer)로 나뉨
    - **`TLAB`** 는 각 스레드 별로 공간을 가지기 때문에 스레드 동기화 등의 처리가 없어 빠르다.
- *유일한 목적은 객체 인스턴스를 저장하는 것*
- 가비지 콜렉터가 관리하는 메모리 영역
    - 메모리 회수 관점에 세대별 컬렉션 이론에 기초하여 설계됨
    - old, new/young, permanent, eden, survivor 등의 영역으로 불러짐
- 물리적으로 떨어진 메모리에 위치해도 상관없으나 논리적으로는 연속되어야 함
    - 논리적으로 연속되어야 효율적인 객체 할당과 GC가 동작할 수 있으므로
- OutOfMemoryError 발생 가능

___

**`스레드 로컬 할당 버퍼 (TLAB, Thread Local Allocation Buffer)`**

- Eden 영역 내에서 각 스레드별로 나누어지는 메모리 영역
- 각 스레드마다 부여되기 때문에 동기화를 신경쓰지 않아도 됨
- TLAB 내에 할당되지 못하는 객체들은 밖에 할당됨 → 밖에 있는 자바 힙 영역은 모든 스레드에서 공유되는 영역이므로 스레드 동기화 등의 처리가 필요하여 느림

TLAB 에 객체를 할당하지 못했을 경우?

- TLAB 를 버리고 새로 할당, 즉 0부터 다시 시작
- 기존 TLAB 를 유지하고 밖에 객체를 할당

큰 객체가 많이 사용되거나 Eden 영역 크기에 비해 스레드 개수가 많은 애플리케이션의 경우 TLAB 튜닝이 성능 최적화에 큰 개선이 될 수 있음



## 2.2.5 메소드 영역 (Metaspace)

- 모든 스레드가 공유하는 영역
- 클래스 정보를 처음 메모리에 올릴 때, 초기화 대상을 저장하기 위한 메모리 공간
- 즉, 클래스 데이터를 저장하는 공간
- 가상 머신이 읽어 들인 타입 정보, 상수, 정적 변수, JIT 컴파일러가 컴파일한 코드 캐시 등을 저장
- JVM 벤더에 따라 GC 가 일어날 수도, 아닐 수도 있음
- OutOfMemoryError 발생 가능

>메서드 영역은 JVM 벤더마다 다르게 구현되어 있다. 그중 Oracle Hotspot JVM JDK 7까지는 메서드 영역을 Permanent Generation(PermGen)이라고 불리기 때문에 메서드 영역과 혼용되어 쓰인다. 이 Perm Gen은 JDK 8부터는 Metaspace로 완전히 대체되었다. 클래스 메타 데이터는 네이티브 메모리에 할당하고 문자열 상수와 정적 변수 등은 자바 힙으로 옮겼다. (실제 객체만 옮기고 참조는 Metaspace 영역에 할당되는 구조) <br>
PermGen 의 경우 고정 크기로 클래스가 많아지면 메모리가 꽉 차게 되고 OOM 문제가 자주 발생하게 된다.
Metaspace라는 영역으로 대체되면서, 기존 Java Heap 메모리와는 별도로 OS에서 제공하는 네이티브 메모리를 사용하게 되었으며, 필요에 따라 자동으로 크기를 조정하여 공간을 확보할 수 있게 되었다.


### 런타임 상수 풀

- 메소드 영역의 일부
- 클래스 메타 데이터 중 “상수” 만을 저장하는 런타임 상수 풀 테이블
- 클래스 버전, 필드, 메소드, 인터페이스 등 클래스에 파일에 포함된 설명 정보, 컴파일타임에 생성된 다양한 리터럴과 심벌 참조(메소드 이름, 클래스 이름 등)가 저장됨
- **상수 풀 (Constant Pool) vs 런타임 상수 풀 (Runtime Contstant Pool)**
    - 상수 풀은 “클래스 파일 내”에서 저장하는 상수 테이블로 클래스 파일 로딩 과정에서 읽히고 해석됨
    - 런타임 상수 풀은 JVM이 클래스를 로드하고 실행하는 동안 메모리에 생성되는 상수 풀로 클래스 상수 풀 정보가 로드됨
- 동적이다 → 런타임에 새로운 상수가 추가될 수 있다.

___

**String Constant Pool 은 무엇이냐?**

*문자열 리터럴을 저장하는 독립적인 영역*

문자열 리터럴로 생성한 객체는 서로 동일한 문자열이면 동일한 문자열 객체를 참조한다. 문자열 생성 시 String Pool 에 이미 같은 문자열의 객체가 존재한다면 해당 객체를 참조하도록 하기 때문이다. 하지만 일반적으로 Java 객체 생성 방식인 new 키워드 생성 방식을 이용하면 문자열이 동일해도 서로 다른 객체이다. 

String 은 어차피 불변성 객체이므로 메모리를 효율적으로 사용하기 위해선 new 를 이용해서 String 객체를 생성하기 보단 문자열 리터럴을 사용하는 것이 좋다.

```java
// Java Heap 내의 String Pool 로 들어감
String str1 = "abc"; // 문자 그대로 생성
String str2 = "abc";
// str1 == str2 

// String Pool 밖의 Java Heap 영역으로 들어감
String str2 = new String("abc"); // new 로 선언하여 문자열 객체 생성
String str3 = new String("abc"); 
// str2 != str 3
```


## 2.2.7 다이렉트 메모리

- JVM 내에 속하는 영역은 아니지만 자주 쓰이는 메모리, OOM 의 원인이 될 수 있음
- NIO (New Input Output) 는 힙이 아닌 OS 메모리를 직접 할당할 수 있는 네이티브 함수 라이브러리를 이용하며, 이 메모리에 저장된 DirectByteBuffer 객체를 통해 작업 수행이 가능
    - IO 수행 성능 개선을 위함
    - 자바 힙과 네이티브 힙 사이에 데이터를 복사하여 주고받지 않아도 돼서 성능을 크게 개선
    - 즉, 중간 복사 단계가 없어지므로 성능 향상
- 가상 머신 메모리 크기 + 다이렉트 메모리 (모든 메모리 영역 합) 이 물리 메모리 한계를 넘으면 동적 확장 시도 시에 OOM 이 발생

Native Memory는 Heap 영역의 바깥인 Off-Heap 공간을 의미하는 것으로 쉽게 시스템의 기본 메모리라고 생각하면 된다.

